まず 敦盛（あつもり）の 最期の 前半の 部分から 見ていきます。
この話では 源氏軍の 熊谷次郎（じろう）直実が 海に 逃（に）げようとする 平家軍の 平敦盛（あつもり）を 呼び止めます。
熊谷次郎（じろう）直実が 平敦盛（あつもり）の 背中に 呼びかける シーンの セリフが これです。
あれは 大将軍と こそ 見まゐらせ 候へ。
これが 古文の 文です。
「あなたこそは 大将軍と お見受けします」という 意味です。
この文章に 係り結びが 1か所 出てきます。
この中で 係助詞を 探してみます。
ここに 「こそ」という 単語が 見えます。
これが 係助詞です。
この 「こそ」は どこに 係るでしょうか。
この文の 最後の 「候へ」という 単語です。
この単語の 活用形は 何でしょうか。
「こそ」が 来たときには ここの形は 何形に なるでしょうか。
「こそ」が 来たら 活用形は 已（い）然形に なります。
「候へ」の 元の単語は 「候ふ」です。
「候ふ」が 已（い）然形に 活用されて 「候へ」に 変わります。
次は 「名乗れ」と 言った 直実に 対して 敦盛（あつもり）が 答えます。
「私の 首を 取って 人に 見せてみろ。 きっと 名前が 分かるだろう」と言う 場面です。
敦盛（あつもり）の セリフは このようにして 終わります。
… 見知らう ずるぞ」とぞ のたまひける。
この文の 中には 係り結びが 1か所 あります。
探してみます。
係り結びの ヒントとなる 係助詞には 「ぞ」が あります。
「ぞ」が この文の 中では 2つ 見えています。
しかし 係助詞の 「ぞ」は こちらの 「ぞ」です。
この「ぞ」は どこに 係るでしょうか。
文章の 最後の この単語に 係ります。
この 「ける」は 何形ですか。
「ぞ」が 係るので 連体形です。
「ける」の 元の形は 「けり」です。
「けり」が 連体形の 「ける」に 変わっています。
続いて 敦盛（あつもり）の 最期の 後半を 見ていきます。
後半では 敦盛（あつもり）の 堂々とした 態度に 直実が 感動します。
そこで 助けて あげようと します。
しかし 後ろからは 他の 源氏軍が せまっています。
直実は 自分が 助けても どうせ 殺されてしまうだろう と考えます。
そして 直実は 自ら 敦盛（あつもり）を 手に かけることを 決心します。
殺して あげようと 決めるのです。
係り結びが 出てくるのは 直実が 敦盛（あつもり）に 同情する 場面です。
直実は 自分の息子が けがを したときの ことを 考えます。
そして 敦盛（あつもり）を 失う ことになる 父親の 気持ちを 想像します。
古文では このように 書かれて いました。
小次郎（こじろう）が 薄手（うすで） 負うたるを だに 直実は 心苦しう こそ 思ふに
この殿（との）の 父 討たれぬ と聞いて いか ばかりか 歎（なげ）き 給はんずらん。
このように 書かれていました。
小次郎（こじろう）とは 直実の 息子の ことです。
「薄手（うすで）」は 軽いけがの ことです。
自分の 息子が 軽いけがを 負った ときでさえ 私は つらいと 思います。
この殿（との）の父 つまり 敦盛（あつもり）の 父が 息子が 討たれた と聞いたら どれだけ 悲しみ なさるだろうか。
どれだけ 歎（なげ）く だろうかと 想像して います。
この文の 中には 係り結びが 2か所 出てきます。
係助詞を 探してみると 2行目の 中に 1つ あります。
それが 「こそ」です。
「こそ」が 出てきたら 文末の 単語は 何形に 変わりますか。
文末の 単語は 已（い）然形に 変わります。
今回の 文末は どこでしょうか。
古文では 文が長く続いています。
そして ここが 文末に なるのかと 思われます。
しかし 文は ここで 一度 切れています。
この 「思ふ」に 「こそ」が 係って 已（い）然形の 活用に 変化する はずです。
しかし 「思ふ」は 已（い）然形に なっていません。
「思ふ」の 已（い）然形は 「思へ」です。ここは 「思へ」に なるはずです。
しかし「思へ」には なっていません。
しかし これは 古文の まちがいでは ありません。
古文で 「こそ」の 係り結びが できていない ことを「流れて しまっている」と 言います。
ここは 「流れ」です。
では 2か所目の 係り結びを 探します。
後半の 「いかばかりか」の 「か」が 係助詞です。
この「か」は どこに 係るでしょうか。
文末の  「らん」に 係ります。
この「らん」は 何形に なるでしょうか。
「か」が 係っているので 連体形です。
今度は 直実が 敦盛（あつもり）の 命を 取る つまり 殺すことを 決意するところです。
古文は このように 書かれていました。
… 直実が 手に かけ まゐらせて
後の 御孝養（おんきょうよう）を こそ つかまつり 候はめ。
この 「直実」は 直実自身の セリフの 中なので 自分の ことです。
「私が あなたを 手にかけて 後の御孝養（おんきょうよう） つまり ご供養を 行いますよ」と 伝えるところです。
この文章の 中の 係り結びは どこでしょう。
係助詞を 探すと ここに 「こそ」が 見えます。
この「こそ」は どこに 係るでしょうか。
これは 文末の 単語に 係ります。
今回は 「め」に 係ります。
「候はめ」は 「候は」と 「め」に 分かれます。「こそ」は 「め」に 係ります。
ということは この「め」は 何形でしょうか。
「め」は 已（い）然形です。
「こそ」が 係っているので 「め」は 已（い）然形です。
「め」の 元の形は 「む」です。
「む」が 活用されて 「め」に 変化しています。
次は 敦盛（あつもり）が 直実に 対して 「早く 自分の 首を取れ」と 言う ところです。
敦盛（あつもり）は このように 言います。
「ただ とくとく 首を 取れ」とぞ のたまひ ける。
かっこの 中が 敦盛（あつもり）の セリフです。
「とおっしゃいました」が 文章です。
この文章の 中に 係り結びが 1か所 出てきています。
どこに あるか 分かりますか。
まず 係助詞を 探します。
今回の 係助詞は この 「ぞ」です。
この「ぞ」が 文末の 「ける」に 係っています。
「ける」は 何形ですか。
「ぞ」が 係るので 連体形です。
「ける」の 元の単語は 「けり」です。
「けり」が 「ける」に 活用されます。
次は 直実が 敦盛（あつもり）の首を 取るところです。
ついに 手に かけてしまう ところです。
泣く泣く 首を ぞ かいてんげる。
「泣く泣く 首を かっ切る」という ところです。
この文章の 中の 係り結びを 確認します。
まず 係助詞を 探します。
ここに 「ぞ」が あります。
この「ぞ」が 文章の 最後の 「げる」という 単語に 係ります。
この「げる」は 何形ですか。
「ぞ」が 係るので 「げる」は 連体形です。
元の単語は「けり」です。
「け」が 濁（だく）音に なっています。
これは 話している 中で 言葉が 濁（だく）音に 変化した ものです。
「けり」が 「げり」 そして 「げる」という 連体形に 変わっています。